---
date: 2022-04-04T12:32:41+08:00
author: "Rustle Karl"

title: "第4章_指纹识别与探测"
url:  "posts/ctf/libraries/tripartite/nmap/第4章_指纹识别与探测"  # 永久链接
tags: ["CTF", "README"] # 标签
series: ["CTF 学习笔记"] # 系列
categories: ["学习笔记"] # 分类

toc: true # 目录
draft: false # 草稿
---

## 功能选项

- sV 版本探测
- allports 全端口版本探测
- version-intensity 设置扫描强度
- version-light 轻量级扫描
- version-all 重量级扫描
- version-trace 获取详细版本信息
- SR RPC 扫描
- O 操作系统探测
- osscan-limit  对指定的目标进行操作系统检测
- osscan-guess; -fuzzy  推测系统识别

## 服务识别及版本探测

Nmap 之所以可以识别出相关的服务及版本得益于强大的 Nmap-service，使用 Nmap 通过某种扫描方式发现 TCP 端口或 UDP 端口后，Nmap 会在 Nmap-service 中查询对应的是哪种服务。Nmap-ervice 中包含了很多不同服务的报文，Nmap 会与 Nmap-service 中的相应表达式进行匹配，接下来 Nmap 会识别对应的服务协议，例如 http、ssh 等，包括对应的应用程序名，例如 Apache、Open SSH 等，然后会继续探索版本号、主机名、设备类型、操作系统。对于操作系统，Nmap 可以识别出具体的版本，例如 Windows XP、Windows 7、Windows 8、Windwos 2003 等，当然这不是完全的识别，对于 Nmap 无法确定的版本它还会给出每一个版本的几率让用户去参考辨别，确定了相关操作系统版本就可以使用历史漏洞进行渗透测试。

## 版本探测

使用 -sV 选项即可启用版本探测。使用该选项不是进行一个端口扫描，而是通过相应的端口对应相应的服务，根据服务指纹识别出相应的版本。

```shell
nmap -sV 192.168.0.106
```

```
Starting Nmap 7.92 ( https://nmap.org ) at 2022-04-04 12:36 中国标准时间
Nmap scan report for master (192.168.0.106)
Host is up (0.00051s latency).
Not shown: 999 closed tcp ports (reset)
PORT   STATE SERVICE VERSION
22/tcp open  ssh     OpenSSH 8.2p1 Ubuntu 4ubuntu0.4 (Ubuntu Linux; protocol 2.0)
MAC Address: E4:5F:01:04:F4:89 (Raspberry Pi Trading)
Service Info: OS: Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel

Service detection performed. Please report any incorrect results at https://nmap.org/submit/ .
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 6.06 seconds
```

借助 -A 选项进行操作系统探测和版本探测。

```shell
nmap -sV -A 192.168.0.106
```

```
Starting Nmap 7.92 ( https://nmap.org ) at 2022-04-04 12:37 中国标准时间
Nmap scan report for master (192.168.0.106)
Host is up (0.0018s latency).
Not shown: 999 closed tcp ports (reset)
PORT   STATE SERVICE VERSION
22/tcp open  ssh     OpenSSH 8.2p1 Ubuntu 4ubuntu0.4 (Ubuntu Linux; protocol 2.0)
| ssh-hostkey:
|   3072 aa:32:bf:26:1f:01:30:de:49:bc:b7:bc:38:1d:da:60 (RSA)
|   256 44:59:10:0c:5c:e6:fb:75:57:f0:73:15:eb:fa:bb:7c (ECDSA)
|_  256 81:19:02:a7:41:68:56:01:d0:1b:de:3c:d4:64:45:5f (ED25519)
MAC Address: E4:5F:01:04:F4:89 (Raspberry Pi Trading)
Device type: general purpose
Running: Linux 4.X|5.X
OS CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel:4 cpe:/o:linux:linux_kernel:5
OS details: Linux 4.15 - 5.6
Network Distance: 1 hop
Service Info: OS: Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel

TRACEROUTE
HOP RTT     ADDRESS
1   1.82 ms master (192.168.0.106)

OS and Service detection performed. Please report any incorrect results at https://nmap.org/submit/ .
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 9.43 seconds
```

## 全端口版本探测

使用 --allports 选项可以启用全端口版本探测。

```shell
nmap -sV --allports 192.168.0.106
```

## 设置扫描强度

在我们用 Nmap 进行扫描的时候，Nmap 发送一系列探测报文，--version-intensity 选线可以为每个报文赋予 1 ～ 9 之间的值。被赋予较低值的探测报文对大范围的常见服务有效，而被赋予较高值的报文一般没有实际作用。强度水平说明了应该使用哪些探测报文。当我们赋予的值越高，服务越有可能被正确识别，但是这也会牺牲相当长的一段时间，强度必须在 0 ～ 9，默认的强度是 7。

## 轻量级扫描

使用--version-light即可进行轻量级扫描。在说明设置扫描强度的时候讲过--version-intensity有0～9几个测试等级，--version-intensity则是对应的--version-intensity 2的快捷方式，轻量级扫描会节省大幅度的时间，但同样会牺牲一部分准确性，当然，如果您想要节约部分时间又不想牺牲太多的准确性时可以试一下该选项。

## 重量级扫描

使用--version-all选项可以进行重量级扫描。重量级测试也来源于--version-intensity的0～9个测试等级，--version-all对应的是--version-intensity 9的快捷方式。使用该选项可以保证对每个端口尝试每个探测报文，这会牺牲很多的时间，但准确性确是毋庸置疑的。

## 获取详细版本信息

使用 --version-trace 就可以获取详细版本信息。它对于获取目标主机的额外信息是非常有帮助的。

## RPC 扫描

使用-sR就可以进行RPC扫描。该选项多用于与其他端口扫描选项相结合使用。它对所有被发现开放的TCP/UDP端口执行SunRPC程序NULL命令，来试图确定它们是否为RPC端口，如果是RPC端口，则返回程序和版本号。

## 操作系统探测

在进行网络安全扫描的过程中，对操作系统的探测也是非常重要的一部分工作，在众多的扫描软件扫描方法下 Nmap 发挥出了它的特色，它可以基于 TCP/IP 协议栈 fingerprinting 指纹扫描，这种技术无异于对操作系统的探测是非常有效的。

我们可以通过几个方面对操作系统进行探测，最常见的是利用 TTL 也就是数据包的存活时间，这表示了一个数据包被丢弃之前可以通过多少活跃点，不同的操作系统的 TTL 也是不同的，我们可以根据这些 TTL 来进行操作系统探测，当然 TTL 也可以人为地进行更改，如今这个方法不再经常使用。TCP 数据包响应探测是根据不同操作系统对特定的 TCP 的不同反应来进行识别区分。ACK 序号也是重要的参考标准之一，不同的操作系统处理 ACK 序号时也是不一样的。也有根据 ICMP 报文响应进行识别的，不同的操作系统对 ICMP 报文的响应也是不同的。

操作系统的探测方法是多种多样的，并不仅仅局限于上述方法。但相同的是，它们都是根据某些系统的响应特征进行分析识别。

使用-O选项可以轻易启用操作系统探测。需要注意的是，选项中的“O”是字母O，并不是数字0。渗透测试人员就可以从获得到的信息中发现存在的漏洞。

使用--osscan-limit选项就可以对指定的目标进行操作系统检测。Nmap只对满足“具有打开和关闭的端口”条件的主机进行操作系统检测，这样可以节约时间，特别是在使用-P0扫描多个主机时。这个选项仅在使用-O或-A进行操作系统检测时起作用。

使用--osscan-guess; --fuzzy选项可以推测系统并识别。Nmap对系统进行识别时并不一定都能准确识别，当无法准确识别的时候，Nmap会从最接近的数据中取值，大胆地猜测目标系统。

